https://youtu.be/QLg_XPPpQnI So we all know what a good and bad user experience feel like.
knh_duykhang1311 - 16/1/2017 Chúng ta đã tìm hiều về các trải nghiệm của người dùng,cả tốt và xấu.
And we can think of lots of words that can be applied to both those situations.
Và chúng ta có thể nghĩ đến rất nhiều từ để miêu tả các tình huống đó.
A system or an experience can be helpful.
Một hệ thống hay kinh nghiệm đều hữu ích như nhau.
It can be easy to learn.
Cái này rất dễ học.
It can be attractive.
Cái này rất hấp dẫn.
It can be fun or it can be stressful and ugly and
Cái này rất vui hay rất xấu xí, tạo cảm giác căng thẳng,
condescending and tedious and frustrating.
làm người dùng nản lòng hay làm họ cảm thấy nhàm chán.
So how do we keep all of this in mind when we&#39;re designing?
Vậy làm cách nào chúng ta nhớ hết được các thứ này khi chúng ta thiết kế?
How do we focus our design so that we make sure we&#39;re avoiding those qualities that
Làm cách nào để chúng ta có thể tập trung thiết kế những vẫn đảm bảo rằng chúng ta tránh được những nhược điểm
we don&#39;t want and moving towards the qualities that we do want.
và thêm vào những ưu điểm.
Well, Frank Guo, writing for UXmatters in 2012, offered
Frank Guo, người viết bài cho trang UXmatters vào năm 2012, đã đề xuất
this simplified way of looking at user experience that I think is really useful.
1 cách thức đã được đơn giản hóa để tìm hiểu trải nghiệm của khách hàng, mà theo quan điểm cá nhân thì tôi thấy nó thực sự hữu ích.
He suggested we could break down user experience into four major components,
Anh ta đề xuất ý kiến rằng chúng ta có thể chia trải nghiệm của khách hàng ra làm 4 phần chính,
its value Usability, Adoptability, and Desirability.
đó là Giá trị, Chức năng, Tính khả thi và Sự mong muốn.
So when we talk about value, we&#39;re asking is this system or
Khi chúng ta bàn về giá trị, chúng ta đặt câu hỏi rằng liệu hệ thống hay
is this design useful for people?
thiết kế này có hữu ích cho người sử dụng hay không?
Does it accomplish what they need it to accomplish?
Nó có hoàn thành nhiệm vụ mà họ cần nó hoàn thành hay không?
And is it better than the alternatives?
Và nó có tốt hơn các phiên bản thay thế không?
So as an example, we can think of Viscalc, which was developed in the late 70s and
Chúng ta có thể lấy ví dụ chương trình Viscalc, được phát triển vào những năm cuối thập kỉ 70,
was the first software spreadsheet that was used by lots and lots of people.
nó là phần mềm bảng tính đầu tiên được nhiều người sử dụng.
And it was an enormous success because it allowed people to do something
Chương trình đó là một thành công lớn vì nó cho phép người dùng làm những việc
they simply couldn&#39;t do before which was to be able to update a whole
mà trước đó họ không thể làm được vì cần phải cập nhật toàn bộ
network of different formulas and see the results immediately.
mạng lưới hay các công thức để có thể xem được kết quả ngay lập tức.
So it allowed people to rapidly explore different financial calculations and
Một cách nhanh chóng, chương trình đó cho phép người dùng khám phá các cách tính toán tài chính khác nhau,
so forth in a way that simply wasn&#39;t possible before.
theo một phương thức vô cùng khả thi.
So it delivered enormous value for people that needed to do these kind of
Nó đã mang lại giá trị to lớn cho những người cần làm công việc
calculations, and it was vastly superior than anything else that was out there.
tính toán, và nó hoàn toàn vượt trội hơn những phần mềm khác lúc bấy giờ.
By modern standards, it wasn&#39;t necessarily a huge usability success.
Xét theo tiêu chuẩn hiện đại thì chương trình này không phải là 1 thành công lớn.
In fact, when competitors came along a few years later, like Lotus 1-2-3 and
Thực ra, khi các đối thủ cạnh tranh xuất hiện vào một vài năm sau, như Lotus 1-2-3 và
Microsoft Excel, they eventually wiped out the market for Viscalc because they were
Microsoft Excel, chúng đã chiếm hết thị trường của Viscalc bởi vì các chương trình này
able to offer superior usability and other qualities that were superior.
mang lại những tính năng và các đặc điểm vượt trội hơn.
However, because VisiCalc initially offered functionality that didn&#39;t exist,
Tuy nhiên, chính VisiCalc cũng đã đem lại các chức năng chưa có vào thời điểm đó,
it was able to be incredibly successful.
nên nó mới trở nên thành công đến như vậy.
When we talk about usability, we&#39;re asking can users do what they need to do?
Khi xét về chức năng, chúng ta thường hỏi người sử dụng rằng họ có làm được những gì cần làm hay không?
So assuming we have the value right,
Giả sử như chúng ta làm được, thực hiện được,
are people able to actually realize that value.
vậy người dùng có nhận ra được hay không?
An example of the product that got this wrong
Một sản phẩm đi sai hướng là
was the Motorola ROKR which came out in the early 2000s, 2004 I believe.
máy nghe nhạc Motorola ROKR, tôi nghĩ nó xuất hiện vào khoảng đầu thập niên 2000, năm 2004.
It was actually several years before the iPhone but
Nó xuất hiện vài năm trước khi iPhone ra đời nhưng
it was the first phone that attempted to integrate mp3 playing functionality.
nó là dòng điện thoại đầu tiên có tích hợp tính năng chơi nhạc mp3.
And it actually connected to the iTunes store that was run by Apple.
Và nó cũng kết nối với cửa hàng iTunes của Apple.
However, its usability by all accounts was awful.
Tuy nhiên, chức năng của nó thật tệ hại.
People couldn&#39;t figure out how to use it.
Mọi người không tìm ra cách nào để sử dụng nó.
They couldn&#39;t figure out how to access the music playing functionality.
Họ không tìm ra cách nào để truy cập vào chức năng nghe nhạc.
And it had other strange limitations like only being able to show
Và nó còn có các khiếm khuyết kì lạ khác, chẳng hạn như chỉ hiện
the first 100 songs that you had stored on the phone, even though there were other
100 bài nhạc đầu tiên có trong điện thoại, dù trong điện thoại còn
songs that were on there, perhaps thousands of other songs.
nhiều bài khác, có lẽ phải đến hàng ngàn bài.
As a result, even though the value was there,
Kết quả là, cho dù nó có chức năng đó,
this was something that there was definitely a consumer need for
nhưng người dùng vẫn mong đợi một cái tốt hơn
as demonstrated by the iPhone a few years later.
cho đến khi iPhone tích hợp được vào vài năm sau đó.
The usability prevented this from being a success, and
Kết quả là thành công không đến, và
the product ultimately failed.
sau cùng thì sản phẩm này hoàn toàn thất bại.
Desirability refers to the extent to which a system is fun,
Sự mong muốn có liên quan đến khía cạnh khác, chẳng hạn như hệ thống này có hay,
attractive, and pleasant to use.
hấp dẫn và dễ sử dụng không.
So sticking with a similar example to the ROKR, the iPod,
Tương tự như ROKR,
when it came out in the early 2000s, was an enormous success.
khi iPod ra đời vào những năm 2000, nó đã thành công vang dội.
When the iPod came out, it offered a striking new design that
Khi xuất hiện, iPod có thiết kế kiểu dáng hoàn toàn mới,
a lot of people just loved and found really fun and engaging to use.
nhiều người rất yêu thích, thấy nó hấp dẫn và sẵn sàng sử dụng nó.
In particular, the scroll wheel was a whole new way of interacting
Cụ thể hơn, iPod có gắn bánh xe lăn nhằm tạo ra kiểu tương tác mới
with a device like this, and people really found it to be intuitive and
cho khách hàng, và họ nhận thấy rằng khi họ thao tác thì rất
elegant and an enjoyable way of interacting with this device, and
dễ dàng và thoải mái, và
that contributed to the success.
yếu tố đó đã tạo nên thành công cho iPod.
And finally Adoptability refers to how easy it is to find and
Và yếu tố cuối cùng, tính khả thi, liên quan đến việc mày mò tìm cách
start using a system or a device.
sử dụng có dễ hay không.
And to illustrate this I&#39;ll show an example of a service that offers a very,
Và để minh họa, tôi sẽ cho các bạn ví dụ về một dịch vụ mang lại
very nice initial use experience.
cho khách hàng những trải nghiệm tuyệt vời.
So, this is the website for duolingo, which is a service for
Đây là trang web của Duolingo, là dịch vụ dạy
learning a new language.
và học ngôn ngữ mới.
And this is their screen that you see the first time you come to duolingo and
Đây là màn hình khi bạn truy cập lần đầu vào Duolingo,
you haven&#39;t ever used it before.
và trước đây bạn chưa hề sử dụng nó lần nào.
So, very clear instructions, we get started and
Nó có hướng dẫn rất rõ ràng, khi bắt đầu thì
the first thing it asks is what language do I wanna use?
câu đầu tiên trang web hỏi là bạn muốn học ngôn ngữ nào?
Well, let&#39;s say I wanna learn French It then asks me how serious I am about it.
Chẳng hạn như tôi muốn học tiếng Pháp, sau đó nó hỏi tiếp mức độ quan trọng của tiếng Pháp với bạn?
So I don&#39;t really know.
Cái này thì tôi thực sự không biết.
I&#39;ll just say I&#39;m regular.
Tôi nghĩ tôi nên chọn mức trung bình.
So next it asks me am I new to French or if I already know some French.
Tiếp theo nó hỏi tôi rằng bạn mới học tiếng Pháp hay bạn đã học qua trước đây rồi.
Let&#39;s say I&#39;m new to French.
Tôi chọn vào mục tôi mới học.
And I&#39;m immediately starting to learn French.
Và ngay lập tức tôi bắt đầu học tiếng Pháp.
It asks me to select the translation of the woman, and
Nó yêu cầu tôi chọn từ có nghĩa là người phụ nữ,
I start to engage in the learning process.
và lúc này đây tôi đã bắt đầu khóa học của mình.
So you&#39;ll notice it didn&#39;t ask me to create a user name or password or
Bạn cũng thấy rằng nó không yêu cầu tôi tạo tên người dùng mới hay mật khẩu hay
enter my credit card or any of those other things.
yêu cầu tôi khai báo mã số thẻ tín dụng hay những thứ khác.
It just got me right into the system and allowed me to start using it.
Nó đưa tôi thẳng vào hệ thống và cho phép tôi bắt đầu sử dụng nó.
As I go forward, at some point it does ask me if i wanna create a profile, so
Trong tiến trình học, tại một vài chỗ nó hỏi tôi liệu tôi có muốn tạo trang tiểu sử cho mình không,
I can save my progress so things like that.
để tôi có thể lưu lại tiến trình của mình.
But it succeeds on the adoptability criteria by making it very easy for
Nó đã thành công về khía cạnh tính khả thi, bằng chứng là
me to get in and get started without having to go
việc tôi thao tác rất đơn giản mà không phải qua
through a lot of other stuff that&#39;s actually not interesting to me.
các bước gây khó khăn trong quá trình sử dụng.
The basic methods that we use in user experience research and design are aimed
Phương pháp cơ bản mà chúng ta dùng để nghiên cứu trải nghiệm của người dùng và thiết kế để
at helping us address all of these Attributes of user experience.
giup chúng ta tìm hiểu về trải nghiệm của khách hàng.
So the methods that we use for understanding users for designing and
Các phương pháp mà chúng ta dùng để hiểu người dùng nhằm phục vụ cho thiết kế,
prototyping systems and evaluating designs can be applied to questions
làm vật mẫu, đánh giá có thể được áp dụng để đặt câu hỏi
around the value usability, adaptability and desirability of a system.
xoay quanh 4 yếu tố: Giá trị, Chức năng, Tính khả thi, Mức độ mong muốn.
So for example, if we think about user experience research, I think about two
Ví dụ, khi chúng ta nghiên cứu khía cạnh trải nghiệm của người dùng, tôi nghĩ về
main types of user experience research activities that we typically perform.
2 loại hoạt động mà chúng ta hay thực hiện nhằm hiểu được các trải nghiệm của người dùng.
Activities around understanding users and activities around evaluating designs.
Đó là hoạt động để hiểu người dùng và hoạt động để đánh giá sản phẩm.
So when we&#39;re asking questions about the value to users,
Khi chúng ta đặt ra các câu hỏi về giá trị của món hàng đối với người dùng,
in the understanding phase, we ask what is it that users need?
chúng ta hay tự hỏi người dùng có cần sản phẩm đó không?
What does our system need to provide for them?
Hệ thống của chúng ta cần có thêm cái gì để có thể cung cấp cho họ?
And when we&#39;re evaluating,
Và khi chúng ta đánh giá,
we ask does this design fulfill the needs that we understand?
chúng ta luôn tự đặt câu hỏi liệu thiết kế này có đáp ứng các nhu cầu của chúng ta hay không?
When asking about usability in the understanding phase, we need to understand
Khi đánh giá tính năng của sản phẩm, chúng ta cần hiểu rõ
how do they do it now, how do they accomplish the tasks that our system is
cách thức nó vận hành, cách thức nó hoàn tất các nhiệm vụ mà hệ thống của chúng ta
going to support in their current lives and using their current systems?
sẽ hỗ trợ trong quá trình sử dụng.
Once we&#39;re evaluating designs that we&#39;ve produced, we ask, can they get it done?
Một khi chúng ta đánh giá các thiết kế mà chúng ta đã tạo ra, chúng ta thường hỏi liệu nó có hoàn thành công việc hay không?
Can they do those tasks with this system that we&#39;ve designed?
Chúng có hoàn tất các nhiệm vụ bằng hệ thống mà chúng ta đã thiết kế không?
When looking at desirability,
Khi xét đến khía cạnh sự mong muốn,
in the understanding phase, we need to understand what do our users desire?
trong giai đoạn tim hiểu, chúng ta cần phải nắm rõ người dùng mong muốn những gì?
What do they look for, what are their turn ons and what are their turn offs.
Cái họ tìm là gì, cũng như những điểm tích cực và tiêu cực của nó.
And when we&#39;re evaluating designs we can ask is this design appealing?
Và khi đánh giá các thiết kế, chúng ta phải tự hỏi: Mẫu mã này có lôi cuốn không?
Does it have those qualities of being fun and
Liệu mẫu mã này có thiết kế vui nhộn,
delightful and elegant that we associate with desirability.
thú vị, hài hòa; và có phù hợp với mong muốn của khách hàng hay không?
And finally, when looking at adoptability, when we&#39;re
Và cuối cùng, khi xét về tính khả thi của sản phẩm, khi
understanding users in the initial phases, we can ask where do users look for things?
tìm hiểu về sở thích của người dùng ở các giai đoạn đầu, chúng ta thường tự hỏi người dùng sẽ kiếm sản phẩm này ở đâu?
And how do they make sense of things when they first start to use them?
Và khi lần đầu sử dụng thì họ làm thế nào để vận hành nó?
And when we&#39;re evaluating our designs, we can ask, can users find and
Và trong giai đoạn đánh giá các thiết kế, chúng ta phải luôn tự hỏi liệu người dùng có tìm được
access this system based on how we&#39;re planning to provide it to them?
và truy cập vào dựa trên những chi tiết mà chúng ta đã thiết kế cho họ?
The iterative design process that&#39;s at the heart of user experience research and
Quá trình thiết kế lặp trong quá trình nghiên cứu trải nghiệm người dùng và
design is your guide for making sure that these different
thiết kế sẽ là hướng dẫn cho các bạn nhằm đảm bảo rằng
components of user experience are realized in the product that you&#39;re designing.
các yếu tố do người dùng cung cấp sẽ nằm trong sản phẩm mà các bạn đang thiết kế.
So to wrap up, user experience is multi-faceted, it&#39;s not just about
Nói tóm lại, trải nghiệm của người dùng là một lĩnh vực gồm nhiều khía cạnh, không chỉ là về
one of these things, it&#39;s not just about useability or elegance or desirability.
những thứ này, không chỉ là về tính khả dụng, sự hài hòa hay mong muốn của khách hàng.
The basic UX methods that we are covering in this course and
Các phương pháp UX cơ bản mà chúng ta đang bàn trong khóa học này, và
in other courses can address these different UX concerns.
cả những khóa khác có thể dùng để giải quyết những vấn đề khác nhau về trải nghiệm khách hàng.
And most importantly, let the process be your guide.
Và điều quan trọng nhất là hãy để quá trình dẫn đường cho các bạn.
It&#39;s not something that you can get right, right out of the box, but
Đây không phải là thứ bạn làm đúng ở lần đầu tiên, nhưng
you need to follow an iterative process,
bạn cần phải theo một quy trình lặp đi lặp lại,
asking questions all along the way to make sure that at the end
liên tục đặt ra các câu hỏi trong suốt quá trình, để khi kết thúc
you come out with a product that delivers a great user experience.
bạn sẽ thu được một sản phẩm mang lại những trải nghiệm tuyệt vời cho khách hàng.